---
layout: post
title: Semblanza de la Dra. Julia Tagüeña Parga
comments: true
excerpt: La Dra. Tagüeña ha impactado el desarrollo de la ciencia y de la cultura científica en la UNAM y en el país.

tags:
   - semblanzas
   - comunidad científica
---

La Dra. Tagüeña es una investigadora con una rica carrera polifacética
que ha impactado el desarrollo de la ciencia y de la cultura científica
en la UNAM y en el país. Su amplia labor científica incluye
investigación, docencia y formación de recursos humanos. Además, ha
realizado una fuerte labor de divulgación de la ciencia incluyendo
charlas, entrevistas, artículos, programas en medios electrónicos y
organización de eventos. Ha diseñado exposiciones, salas de museos y
museos de ciencias, supervisando su construcción, equipamiento y guiones
museográficos. Ha dirigido instituciones abocadas a la popularización de
la ciencia entre la comunidad universitaria, la juventud y el público en
general, así como ha realizado una enorme labor institucional a favor de
la ciencia en el país.


# La investigadora

La Dra. Tagüeña ha tenido una carrera muy productiva como investigadora.
Ha estudiado la correlación electrónica en sólidos, sistemas
desordenados, sistemas de dimensionalidad restringida, nanopartículas,
medios porosos, fluidos, superredes, sensores, estructuras fotónicas,
luminiscencia en silicio poroso, entre otros temas, y ha sido
responsable de proyectos financiados en todas estas áreas. Como
resultado de su trabajo, ha publicado 63 artículos en revistas indexadas
de circulación internacional, es coautora de una patente, ha publicado
26 capítulos de libros y 33 artículos en memorias de congreso. Ha sido
invitada a impartir 55 conferencias en congresos y ha impartido
alrededor de otras 130 charlas contribuidas y alrededor de 250
seminarios. Ha organizado reuniones internacionales como la *Conferencia
Internacional sobre Semiconductores Nanocristalinos y Amorfos* ICANS 22.
Su labor como investigadora ha sido reconocida con el nombramiento de
miembro del Sistema Estatal de Investigadores de Morelos, con el nivel
III del Sistema Nacional de Investigadores y con el nivel D del Programa
de Primas al Desempeño del Personal Académico. Es árbitro de
publicaciones científicas y de publicaciones sobre comunicación de la
ciencia. Recibió el *Premio Tlacaelel* por su contribución al desarrollo
científico del estado de Morelos.


# La docente

En cuanto a docencia, ha impartido clases en todos los niveles, desde
posgrado hasta secundarias y preparatorias. Definitivamente, su
entusiasmo por la docencia ha motivado a muchos estudiantes a seguir
carreras científicas. Ha dado cursos en el Departamento de Física de la
UAM, en la Facultad de Ciencias de la UNAM y de la UAEMor, en el
posgrado en Ciencias Físicas, en la Maestría en Energía Solar del CCH,
en preparatorias como la ESPCM y el colegio Williams y fue impulsora de
la Maestría en Comunicación de la Ciencia de la Facultad de Filosofía y
Letras. Su contribución a la formación de recursos humanos se refleja en
la dirección de 6 tesis de licenciatura, 10 de maestría y 3 de
doctorado, así como la supervisión de dos estancias postdoctorales y 2
servicios sociales.


# La divulgadora

Además, la doctora Tagüeña ha sido una gran divulgadora y promotora de
la cultura científica y del pensamiento crítico. Ha publicado alrededor
de 90 artículos de divulgación o enseñanza de la ciencia. Ha escrito y
editado 24 libros y organizado alrededor de 40 eventos. Fue responsable
del diseño de la *Sala de Energía* del *Museo de Ciencias* de la UNAM,
impulsó la creación de un *Museo de Ciencias* en Cuernavaca, fue directora
de *Universum*, el museo de ciencias de la UNAM y después fue directora de
la *Dirección General de Divulgación de la Ciencia*, desde la cual fomentó
la elaboración propia de materiales y equipos didácticos así como
demostrativos; con ellos cuales organizó exposiciones y eventos para
llevar ciencia a lugares públicos. La Dra. Tagüeña ha organizado
congresos internacionales de divulgación y ha sido responsable de
proyectos de divulgación científica como *Elementa*, el Museo
de Ciencias de la UAEMor que fue precursor del *Museo de Ciencias de
Cuernavaca*, estuvo involucrada en el diseño y construcción del *Museo
Chiapas de Ciencia y Tecnología*, del *Museo del Palacio-Espacio de la
Diversidad* en Oaxaca, el *Jardín de la Ciencia* y la *Red de Medición del
Impacto de la Popularización de la Ciencia y la Tecnología*.


# Labor editorial

También ha realizado una amplia labor editorial. Ha participado en los
comités de revistas como la *Revista Mexicana de Física* y *Kinam*, y ha
editado memorias de congreso publicadas por *World Scientific*. Fue
miembro del consejo editorial de la revista *Ciencias*, de la *Revista
Digital Universitaria*, coordinó un suplemento sobre ciencia en un
periódico de circulación estatal, participó en las secciones de ciencia
de dos periódicos de circulación nacional, ha sido miembro de comités
editoriales de la *Universidad de Campinas* en Brasil y de la *DGDC*,
responsable de la revista *Forum* del FCCyT, y de la página *Ciencia y el
Coronavirus*. Ha sido árbitro de revistas científicas y de revistas de
divulgación científica.


# Presencia en medios

Su labor de divulgación incluye más de 150 programas de radio, 170
capítulos de un programa de televisión y alrededor de 60 entrevistas en
diversos medios.


# Distinciones

La labor de divulgación de la Dra. Tagüeña ha sido
reconocida por distinciones como el *Premio Casa de la Ciencia*, el *Premio
Latinoamericano de Popularización de la Ciencia* y recientemente, el
*Premio Nacional de Divulgación de la Ciencia*. También ha sido nombrada
una de los trescientos líderes que mueven a México.


# Labor institucional

La Dra. Tagüeña ha realizado una enorme labor institucional a favor de
la ciencia mexicana. Por un lado, es miembro de organizaciones como la
*Academia Mexicana de Ciencias*, la *Sociedad Mexicana de Física*, la
*Materials Research Society*, la *Sociedad Mexicana de Divulgación de la
Ciencia y la Técnica*, el *Institute of Physics* y *Chartered Physics*. Por
otro lado, ha participado en comisiones dictaminadoras dentro de la
UNAM, como la de la *Facultad de Ciencias*, el *Centro Universitario de
Comunicación de la Ciencia*, el *Instituto de Ciencias Físicas*, la
*Dirección General de las Tecnologías de la Información y Comunicaciones*
y del *Centro de Física Aplicada y Tecnología Avanzada*. Asimismo, ha
participado en el Consejo Interno del *Instituto de Investigación en
Materiales* y ha sido representante ante el *CAACFMI*. Ha pertenecido a las
comisiones del *PRIDE* de 8 dependencias universitarias, al *Consejo Asesor*
de la *Dirección General de Divulgación de la Ciencia (UNAM)*, a la *Comisión
de Posgrado* del *Consejo Técnico de la Investigación Científica (UNAM)*, al *Comité Evaluador* del
*Programa de Apoyo a Proyectos para la Innovación y Mejoramiento de la
Enseñanza*, al *Consejo Directivo* del *IXTLI*, etc. También ha
pertenecido a la
*Comisión de Primas al Desempeño* de la *Universidad Autónoma del
Estado de Morelos*.

 Ha tenido puestos
directivos en la *Academia de la Investigación Científica* (hoy AMC), la
*Sociedad Mexicana de Física* y la *Academia de Ciencias de Morelos*. Ha
formado parte de la *junta de gobierno* de la Universidad Veracruzana y
participado en los comités técnicos del *CENEVAL* y el *Programa
Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo*. Ha formado
parte de comités científicos y consultores del *Museo de Ciencias de
Miami* y del *Public Communication on Science and Technology* (Australia),
así como miembro del *Third World Organization of Women in Science*, del
*International Council of Museums*, de la *Red Temática de Complejidad,
Ciencia y Sociedad* y de la *RedPoP*.


# Comités evaluadores

Fue invitada a participar en  jurados de concursos científicos
preparatorianos como el del *CUAM* y el de *La Ciencia para Todos*, de
premios a tesis doctorales como el del *IIM-UNAM* y el *Weizmann-AMC*, de premios a
investigadores jóvenes como el *DUNJA-UNAM* y el de la *AMC*, premios a
documentales como el del *Cinema Planeta*, así como premios a trayectorias
científicas como el *PUN-UNAM*, el *Heberto Castillo*, el *Premio México* y el
*Premio Nacional de Ciencias y Artes*. Participa como árbitro de proyectos
nacionales e internacionales financiados por *CONACyT*, el *ICyTDF*, la
*UANL*, la *DGAPA*, la *NAAYO*, el *PROFOPI* y el *NSF*, y ha sido
evaluadora del *SNI*.


# Puestos directivos

Ha dirigido museos, la *RedPoP*, la *DGDC*, el *Centro de
Investigación de Energía*, se ha encargado de la dirección del *Instituto de
Energías Renovables*, y fue *Directora Adjunta de Desarrollo Científico del
CONACyT*, presidenta de la *SOMEDICyT* y miembro del colegio electoral así
como coordinadora del *Foro Consultivo Científico y Tecnológico* desde el
cual emprendió acciones para *fomentar la cultura científica en la
población y, particularmente, en nuestros tomadores de decisiones*.


# Resumen

En conclusión, la Dra. Tagüeña ha realizado una amplia labor científica
incluyendo investigación, docencia, formación de recursos humanos, una
fuerte labor de divulgación de la ciencia incluyendo charlas,
entrevistas, artículos, programas en medios electrónicos, organización
de eventos, diseño de exposiciones, salas, museos, coordinación y
dirección de instituciones abocadas a la popularización de la ciencia, y
ha realizado una enorme labor institucional a favor de la ciencia en el
país.
